Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: حياكم الله ومساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: الله يحييك سيدي.
Salem: بسم الله.
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى اله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: ما علمنا من فهمنا
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله ورضي عنه عنكم
Nizar Mashal: وأنفعنا بالعلماء بالعاملين
Nizar Mashal: كتاب الحج
Nizar Mashal: سأل عن رجل استأجر للحج عن والعمرة عن فرض شخص
Nizar Mashal: ثم مات الأجير بعد الوقوف بعرفة
Nizar Mashal: والحال أن الأجير من حضرموت
Nizar Mashal: ومبلغ الأجرة 150 قرشا
Nizar Mashal: والقصد أن تبينوا لنا كيفية التقسيط على أركان الحج مع حسباني
Nizar Mashal: بهذه الصورة والقدر الذي.
Salem: مع عثمان السيد.
Nizar Mashal: نعم، عفوا مع حسان الديري
Nizar Mashal: في هذه الصورة
Nizar Mashal: والقدر الذي يستحقه والذي لا يستحقه ولكم الأجر والثواب
Nizar Mashal: فأجاب بقوله الحمد لله
Nizar Mashal: الجواب والله أعلم بالصواب
Nizar Mashal: أن الأجير يستحق غالب الأجرة المذكورة لأنه لم يبق عليه من الأعمال إلا الرمي والمبيت والطواف والسعي
Nizar Mashal: إن لم يكن قد سعى بعد طواف القدوم والعمرة كذلك
Nizar Mashal: والعمرة كذلك
Nizar Mashal: إن لم يتمتع بها قبل الإحرام بالحج قبل الإحرام بالحج.
Nizar Mashal: وهذه الأعمال خفيفة إذا قصت الأجرة على أعمال الحج والعمرة
Nizar Mashal: مع اعتبار السير من حضرموت كما هو المقرر المعتمد مع أنه قد أتى بمعظم الحج وهو الوقوف والإحرام،
Nizar Mashal: ثم إن أتى أيضا بالعمرة
Nizar Mashal: بأن تمتع بها
Nizar Mashal: بقي أقل القليل فيقال مثلا
Nizar Mashal: لو طلب من لو طلب من أجير
Nizar Mashal: من أهل مكة أن يأتي بالأعمال الباقية المذكورة. كم قدر أجرة المترو؟
Nizar Mashal: فإذا قيل مثلا 10
Nizar Mashal: الأجرة كلها.
Salem: 10.
Nizar Mashal: عفوا، فإذا قيل مثلا 10 الأجرة كلها
Nizar Mashal: قيل
Nizar Mashal: ينقص هنا
Nizar Mashal: 15
Nizar Mashal: ويسلي ويسلم للأجير الباقي وهو 135، ريالا
Nizar Mashal: وهي التي يستحقها.
Nizar Mashal: ثم إن كان قد أتى بالعمرة أيضا، كما ذكرنا استحق قسطها وهو نحو ريالين
Nizar Mashal: فتؤخذ من الخمسة 10
Nizar Mashal: وتزاد فوق المئة والخم
Nizar Mashal: الساعة والثلاثين.
Nizar Mashal: ويصير الناقص 13
Nizar Mashal: والأولى
Nizar Mashal: إذا لم يبدو للورثة شيئا فوق الناقص
Nizar Mashal: المذكور أن يستأجر
Nizar Mashal: أجير من أهل مكة يحج عنه. ويعتمر أيضا إن لم إن لم يؤتى بالعمرة
Nizar Mashal: من ناقص مذكور، وهو الخمسة
Nizar Mashal: 10 أو 13 المذكورة إن إعتمر فيتأدى عنه الحج والعمرة يقينا. وهذا ما يظهر للفقير في التقسيط في المسألة المذكورة. والله أعلم بالصواب.
Salem: نعم
Salem: نعم بسم الله الرحمن. الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعهم بإحسان الى يوم الدين
Salem: هنا الان السؤال وربما يفهم. في الجواب شيء لم يذكر في السؤال خلاصه السؤال انه الشخص استؤجر للحج والعمره عن فرض شخص ثم مات الاجير بعد الوقوف بعرفه
Salem: اهم شيء ركن العمرة الاساسي الوقوف عرفة حصل
Salem: هذا الاجير هو من حضرموت. وكان مبلغ الأجرة مية و50 قرش كيف الآن نقسط
Salem: لأن نحن نطالب ورثة هذا الأجير بأن يردوا باقي المبلغ ما الذي له وما الذي تبقى عليه فقال لنا الجواب والله أعلم صواب أن الأجير يستحق غالب الأجر المذكورة لأنه ما عاد يبقى عليه إلا أعمال قليلة لم يبقى عليه من الأعمال إلا الرمي والمبيت والطواف والسعي.
Salem: يعني انه معناه اعتبروا تلك ما قالوا انه لا يزال هو محرم وما انتهى من اعمال. الحج
Salem: فكيف يستحق الاجره. قال لا بل انه يستحق الاجره لاعمال ربما لكونه لم يكن عنده تقصير وربما لانه قد حصل اعمال الان محسوبه له لانه لم يبقى عليه من الاعمال الا الرمي والمبيت والطواف ثم بعد ذلك كيفيه التقسيط هذا نقسط اعتبار اذا قصتنا الاجره التي هي مئه و30 على اعمال الحج والعمرة مع السير من حضرموت الى هناك
Salem: كم يكون اجره المثل عليها ثم بعدين يكون هذا بالتقسيط ثم اتى ايضا بالعمره بان تمتع بها يعني قبل الحج اولا العمره واتى بعد ذلك بالحج لانه هو كان مستاجر للحج والعمره لعله اتى بالعمره اولا ثم بعد ذلك بالحج. نخرج هذا المقدار الذي لم يفعله
Salem: فقدر هو قال اذا وجد مثلا
Salem: و10 الاجره كلها ينقصنا خمسه 10 ويسلم الباقي وهم مئه وخمسه و30 ان لم يسلم له من قبل او يسترد الان هذا التي هي خمسه 10 يسترد باقي الاعمال المتبقية والله اعلم تفضل وسئل
Salem: طيب.
Nizar Mashal: وسئل. هل يجب على من استأجر
Nizar Mashal: حجة.
Salem: احتجاجات
Salem: باللهجه يعني جمع حج
Salem: حجج او نقول حجج او ما هي حجج نقول هي المفروض تكون حجج لكن جمعها جمع مذكر السالم حجج ذميات يعني في الذمه
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: يجزيكم الخير.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: وأجرهن أشخاصا
Nizar Mashal: ان يقيم بينة على اتمام النسك او
Nizar Mashal: او مصدر
Nizar Mashal: ديق.
Salem: مصدق.
Nizar Mashal: ومصدق.
Salem: وبلدان.
Nizar Mashal: أو مصدق.
Salem: أو.
Nizar Mashal: أو كحجة العين
Nizar Mashal: وأهل الحجج وأهل الحجج. قالوا لا نقبل.
Salem: حياك الله.
Nizar Mashal: إلا.
Salem: لا ببين
Salem: يعني هم الان قالوا بغينا اثبات على انه حج يعني الان جمع شخص عده حجات في الذمه ذميات يعني في الذمه واجرهن اشخاص وهم طلبوا على ان ايديهم بينه على اتمام النسك
Salem: كيف الحل؟ والا انه مصدق او هو مصدق فأجاب بقوله.
Nizar Mashal: نعم، يعني الآن، سيدي، أن يقيم بينة أو مصدقا يعني كيف.
Salem: او هو مصدق هذه الصياغة عامي يعني ليست صياغه طالب علم لان هناك حتى هذا حجج مفروض يرفعها حججا يعني
Salem: في الذمه ليست ذميات ذميات. الا نساء اهل الذمه.
Nizar Mashal: أيوة
Nizar Mashal: إجابة.
Salem: عادة كثير من المشايخ عندنا لا يغير السؤال الذي يأتي له من السائل يأتي بالسؤال كما هو وبعضهم يرى يعدل ما لا بد من تعديله
Salem: نعم.
Nizar Mashal: فأجاب بقوله أن الأجير
Nizar Mashal: يصدق في اتيانه بأعمال النسك وفي اتمامها سواء كانت الاجاره عينيه او ذمية كما شمله إطلاقهم
Nizar Mashal: كما نقله في التحفة عن الزبيدي
Nizar Mashal: وأقره
Nizar Mashal: بل نص على شمول هذا الحكم للإيجارة الذنية كالعينية العلامة. الكردي الا ان الا ان رؤيا يوم عرفة ببلد بعيد كحضرموت أو بغداد أو البصرة
Nizar Mashal: فلا يصدق وإن كان وليا وهذا ظاهر إن أدى الأجير ذلك بنفسه
Nizar Mashal: وأما إذا استناب، غيره ففي تصديقه. والحال ما ذكر مضى
Nizar Mashal: لصيرورته حينئذ كالوكيل
Nizar Mashal: والوكيل لا يصدق اذا قال اتيت اتيت بالتصرف المأذون فيه
Nizar Mashal: إلا ببينة
Nizar Mashal: وفي النظر المذكور أيضا نظر عفوا لأن المسألة المنظرة بها
Nizar Mashal: ليست نظير مسألة أجير الذمة، إلا لو قلنا أنه لا يصدق
Nizar Mashal: ولو أدى ذلك بنفسه وقد قررنا أنه يصدق إذا أدى ذلك بنفسه كأجير العين بالشرط المذكور
Nizar Mashal: المذكور أول الجواب ولكن
Nizar Mashal: الذي يظهر من تعليلهم القبول في كالمسألتين بأنه يتسامح في العبادات مع ذلك يتسامح في غيرها وأنه هنا كذلك يصدق، وإن استناب غيره نعم، إن كانت الإجارة فاسدة بأن فقد شرط من شروطها الستة، 10
Nizar Mashal: كانت كالجعالة فلا يصدق الأجير إلا ببينة كما أفهمه كلام بن قاسم
Nizar Mashal: والله اعلم كلامه.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: تمنعكم برا.
Salem: هذه المسألة. هو الآن هل يصدق وإذا من إذا؟ استندنا شخص في إقامة الحج أو حج عن الغير؟
Salem: هل يصدق بانه قام بالعمل او لا يصدق يحتاج الى اقامه بينه وهل هناك؟ فرق بين اجاره العين او اجاره الذمه فقال نعم، بان الاجير يصدق في الاتيان باعمال نسك وكذلك ايضا في اتمامها ولا فرق في ذلك بين الاجاره العينيه والاجاره الذميه ونقل هذا الكلام عن التحفه عن الزبيدي واقره
Salem: علة
Salem: هذا الحكم للإيجاره الذنبية والعينية معا
Salem: نص عليها العلامه الكردي. قال انا الا في حال 1 انه لا يصدق لا في الايجاره العينيه ولا في الايجاره الذميه اذا كان استحال يعني كلامه هذا ينافيه العقل قال انا حججت عن فلان ورؤي بعرفه في مكان لا يمكن عاده ان يمشي اليه، فلا يصدق انه كان يوم كان مثلا يوم عرفه يوم الجمعه
Salem: ورئي السبت في العراق في بغداد ايام ما كانت هناك طائرات اما الان مع وجود الطائرات فنعم يمكن في نفس. اليوم نعم، لو كان بعد نصف ساعه.
Salem: قال انا كنت في عرفة من نصف ساعة نصف ساعه من العراق الى مكه حتى بالطائرة لا تصل إليه. إلا لو كان بالواتس
Salem: كان بيسافر عبر الواتس واتس اسرع
Salem: يقول طبعا هذا ما هو حاصل فيقول أنا وإن كان وليا لا يصدق وإن كان وليا يعني كان ولي يعني معناه انه قال انا يعني ما يصدقه في انه في هذا الولي. مفروض انه لا يكذب. انما لا يعتبر قوله لا يعتبر دولة وان كان هو قال أنا ولي وهذا الكلام استحالة عقلية
Salem: احس حاله حسيه عاديه
Salem: تمام هذا قال اذا ادى الاجير هذا بنفسه
Salem: أما إذا كان أدى عن غيره
Salem: آه كالوكيل هذا والوكيل. لا، يصدق
Salem: إلا إذا قال: أتيت بتصرف مأذون فيه وأقام على ذلك بينة
Salem: يعني هذا بالنسبة
Salem: هذا اذا استناب اذا قام بنفسه هو المصدق لكن ان استناب غيره. لا بد من اقامه البيان والوكيل لا يصدق إذا قال أتيت إلا إذا قام بين على ذلك
Salem: وفي النظر المذكور. ايضا اجير الذمه الا لو قلنا لا يصدق ولو ادى ذلك. بنفسه وقد قارنا ان ذلك يؤدي بنفسه يعني لا فرق عندنا هذا الان مقرر هو الذي قرار معتمد انه يصدق بنفسه في اجير. العين واجير الذمه
Salem: ولكن الذي يظهر من تعليمهم القبول في تلك المساله بانه يتسامح في العبادات ما لا يتسامح في غيرها
Salem: يعني هذا بالنسبه كله للوكيل اذا استناب غيره فهل نصدقه او ما نصدقه قال كالوكيل والوكيل اصلا. لا، يصدق
Salem: هو الان. قال نظرا وكيل من قال وكيل في النظر ايضا قال لنا اننا لا نعتمد وهناك كوننا الوكيل في المعاملات. لا يصدق اذا قال انا اتيت بالتصرف الماذون فيه الا بينه، لكن بالنسبه للعبادات يصدق يعني النتيجة التي يريد ان يتوصل بها انه اذا استناب غيره حتى في ذلك يصدق لان هذه امور عبادات وامور العبادات يتسامح فيها
Salem: هايصدك كذلك نعم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير سيدي هذه المسألة
Nizar Mashal: ذكرتني
Nizar Mashal: او المسألة الخاصة بموضوع الحج على سبيل الكرامة
Nizar Mashal: يعني الان هنا قال انه لا يصدق سيدي. حتى لو جاء بشكوك.
Salem: ،
Salem: لا هالكلام هذا معناه إنه إذا خلعني البين
Salem: نعم، وزير
Salem: فلان العدل وفلان العدل شاهدناه
Salem: الظاهر إنه بيقبل هذا. على اعتبار أنه الآن لم بين
Salem: آمين الله يستر.
Nizar Mashal: الله يسلمك
Nizar Mashal: الله يجازيكم الخير سيدي. هذا ليس كلام هذا موافق لفتوى منقولة مشابهة على المشايخ
Nizar Mashal: عن الشيخ جمال الدين الجمال كان يعرف بالشيخ جمول
Nizar Mashal: في القرن يعني تقريبا
Nizar Mashal: التاسع 10 ميلادي يعني هو من طبقة ربما بيننا وبينه تقريبا اربع شيوخ
Nizar Mashal: فكان جاءته فتوى عن شخص حج على سبيل الكرامة واجتمع بأهله واقاربه الذين في الحج ووضع امانات دالة معه على الاجتماع وعاد
Nizar Mashal: والظاهر انه تلفظ بكلام يعلق يعني يوقع الطلاق على زوجته ان لم يكن قد حج
Nizar Mashal: فجاءت الفتوى الى الشيخ جمول من اجل حاجه من اجل حكم زوجته.
Nizar Mashal: فحكم بصحة بعدم وقوع الطلاق وصحة حجه باعتبار يعني باعتبار البينة وما تركه كذا وحتى أمام القضاء. يعني.
Salem: هذا.
Nizar Mashal: جمور يعني مشعل ادرك الشيخ طاهر الرئيس والشيخ طاهر الرئيس شيخ والشيخ عبد القادر الشيخه
Nizar Mashal: ثم الشيخ عبد القادر شيخه الشيخ محمد خضر، ابن الشيخ جمبولي
Nizar Mashal: سبحان الله.
Salem: ما شاء الله
Salem: ربطك الله على معرفة الانساب ومعرفة التواريخ هذه تبقى على ما انت عليه ورثه لاولادك ولتلاميذك ان يبقوا حافظين للتواريخ وحافظين تسلسل المشايخ
Salem: شبيهة بهذه القصة
Salem: حكاها لنا قريبا. قالوا هذا العدلي الشيخ ابو بكر ابو بكر بن عبدالله العيدروس ابن العيدروس وابو بكر العيدلي وكان والده يقول بأنه قطب والشيخ سعد كان يقول بان هذا قطب على العدلي على كل حال، هذا تزوج ابنة عمه ابنة الشيخ علي بن بكر سكران
Salem: وقال أنه سيأتي من عدن هو قد استقر في عدن أنه سيأتي من عدن ويدخل على زوجته كرامة
Salem: فقال له عمه
Salem: فقالوا: لا،
Salem: اذا انت ستأتي إلي إليها، والناس يرونك تعال فيتهمونها ولا يصدقونك في كونك انت تقول لهم بأن هذا ولدي وان هذا زوجتي وأن هذا قال فجاء وعمل ولائم وعمل اكرام وعذاب بظهور كبير اتى به لاجل ان يدخل على زوجته
Salem: هنا وتأتي تقول في احراجات ومشاكل مع الناس قالوا لا
Salem: فرضي الله عنهم. نعم.
Nizar Mashal: أحمد،
Nizar Mashal: ،
Nizar Mashal: وسئل.
Nizar Mashal: هل
Nizar Mashal: عفوا؟
Nizar Mashal: وسئل أيضا عمن أوصى بحجة
Nizar Mashal: بحجة
Nizar Mashal: حاجتي قليلة.
Salem: كلها من الاحداث.
Nizar Mashal: بحجة
Nizar Mashal: والقدر والقدر الذي أوصى به ما يكفي الحاج الفقيه
Nizar Mashal: إلا إن كان عاميا.
Nizar Mashal: هل الوصف هل الوصي او او
Nizar Mashal: الوقي أو الوارث يستأجر إيجارة ذمة يؤجرها فقيها
Nizar Mashal: يهجرها فقيها
Nizar Mashal: أو يستأجر. وتتعطل الحجة.
Salem: ولاية يا فندم
Salem: هؤلاء يستأذن.
Nizar Mashal: أو لا يستأجر وتتعطل الحجة وربما تؤخذ سنين
Nizar Mashal: تأخذ سنين. ما يوجد
Nizar Mashal: تأخذ
Nizar Mashal: علينا.
Salem: لا يوجد.
Nizar Mashal: لها حاجة.
Salem: باللهجه الحضرمية او نفهم السؤال لكي يكون الكلام واضح هو اوصى بحجه قدم كانه حجه قدم هذه معناه انه يمشي بها. او انها تكون حجه من البلد على انها حجه قدم والقدر الذي اوصى به ما يكفي يعني لا يكفي اوصى به لا يكفي الحاج للفقيه.
Salem: نعم، يكفي لو كان عاميا كان عامي طيب ماذا يفعل الوصي الوارد؟ هل يستاجر اجاره ذمه يؤجرها فقيه او يستاجر وتنتظر وتاخذ لها سنين يعني ربما تاخذ سنين بهذا المبلغ الذي قاله
Salem: طيب
Salem: نعم.
Nizar Mashal: فأجاب بقوله.
Salem: شكرا.
Nizar Mashal: رحمه الله إذن.
Salem: بحجة قدم. انها حج من بلد المحجوج وليست حج مشي
Salem: لأنه قال أنا من بلدي المحبوس.
Nizar Mashal: إنه إن وجد عدل
Nizar Mashal: أو أمثل فيما إذا عم الفسق كما هو الغالب
Nizar Mashal: يحج من بلد المحجوج عنه بنفسه بتلك الأجرة تعين رعاية تعين رعاية لمصلحة الميت
Nizar Mashal: ثواب السير من البلد محسوب للمحجوج عنه وان لم يوجد احد من بلد محجوز عنه بتلك الصفة يرضى بهذه الأجرة؟ ولا يوجد احد؟ يرضى بهذه الأجرة
Nizar Mashal: إلا من جدة أو من جدة أو مكة
Nizar Mashal: جاز استئجار شخص من هناك نظرا لمصلحة الميت وحينئذ
Nizar Mashal: يوكل الوصي أحد الحجاج السائرين الى هناك يؤجر بالقدر المذكور
Nizar Mashal: عدلا من أهل جدة جدة أو مكة
Nizar Mashal: يحج عن الميت وله أن يؤجر السائر المذكور إيجارة، ذمة لكن بشرط أن يكون عدلا بأن لا يؤجر إلا عدلا صالحا لأجل مصلحة الميت والله أعلم.
Salem: يقول انا هذا الان كيف نفعل هذا؟ المبلغ ما بيكفي مال لما يقول انا حجج قدم يعني نفهم منها انها حجة من بلد المحجوج
Salem: ما نستطيع بهذه الاجره فماذا نفعل؟ قال تعين رعايه مصلحه الميت اذ ثواب السير البلد محسوب للمحجوب عنه
Salem: وان لم يوجد احد من بلد محجوز عنه بتلك الصفة يرضى بهذه ماذا نفعل اذا كان احد من جده او مكة يمكنه ان يستاجر بهذا؟ نفعل وكيف الحل فيه. نبلغ ذلك الرجل هذا الشخص الذي الناس اللي بيروحون من عندنا نوكل 1 منهم ان يستاجر شخصا من جده او من مكه يحج عن الميت
Salem: فاذا استاجر يكون هناك يكون اسهل او هذه واحدة من طريقتين اما ان نوكله ان يستاجر شخصا من اهل جده او من اهل؟ مكة يحج عن الميت نقول لهذا الشخص الذي سيسافر. الحج لو سمحت نحن نريدك ان تستاجر لنا شخص من جده او من مكه يحج عن الميت بهذا المبلغ
Salem: او نقوله، استأجرناك ايجاره ذمه ايجاره ذمه لانه ما يلزم ان يقوم بنفسه يمكن يقوم بغيره ربما اذا شاف كثيره يعني احسن له من ان يحج لنفسه قد حج من قبل عن نفسه يمكن ان يقوم بها المقصود انه هذا المبلغ
Salem: يا إما يكون هو بنفسه يقوم به أو أو يوكل غيره ليقوم به. وله أن يؤجر السائر المذكور يعني السائر الذي سيمشي إلى الحج إيجار الذمة،
Salem: لكن بشرط أن يكون عدلا بأن لا يؤجر إلا عدلا صالحا إلا إلا عدلا صالحا لأجل مصلحة الميت يعني دائما على الوكيل أن يراعي مصلحة الميت وهنا كنا نذكرها كان نقاش مع بعض الأخوة الجمعة الماضية حول هذا الموضوع
Salem: الميت أنه يجب عليه أن أو أن الوكيل يجب عليه أن يراعي في مصلحة مصلحة الموكل وهي في مسألة أنه جاء طرح السؤال هذا جاء طرح على انه في بعض الناس يستدينون
Salem: فلان. هذا قال انه قال اخواته وعماته وأقاربه يستدينون ديون
Salem: من اجل منتظرين انه تجيه زكاه فهي تاتي لهذا الشخص زكوات ياتي بها من الخارج
Salem: فيقضي بها يعطيها هؤلاء الناس أنهم يقضون بها الديون التي عندهم
Salem: فقال الفقير له بان هذا لا يجوز وذلك لانه مع انه في ناس احوج من هؤلاء يستدينون
Salem: لحاجات هي كمالية ليست لحاجات هي اصلية هذا 1 الأمر الثاني. ربما انهم يستدينون وهم عاجزون عن الوفاء من جهة الظاهرة الا من الزكاة وهم يستدينون ما هو الذي يقضون من اموالهم وانما يقضونها من اجل الزكاة الواردة،
Salem: فهذه يعتبرون عصاه اذا كانوا عاجزين ولم يخبروا الدائن بذلك، فلو فرضنا حتى انه جاز لهم هذا لابد على الوكيل ان يراعي مصلحه الموكل اين مصلحه الموكل في هذا في مصلحه الموكل ان يبحث عن الاكثر اجرا عند الله وهم الاكثر حاجه
Salem: او اهل الصلاح واهل العلم يعني يبدا بأهل الصلاح واهل العلم ومن كان اشد حاجه اما انت الان تعطي ناس الا يتزايدون وفي اشياء ثانوية حتى بعدها هم تكون حاجاتهم اكثر
Salem: من حاجات واحسن من حاجات الذي تبرع لهم بالزكاه؟ هذا لو كان المال مالك انت يمكنك ان تعطيهم الزكاه لكن الوكيل دائما يدور حيث مصلحه الموكل الا اذا اعطاه قال في من رغبت
Salem: لكن قالوا بما تراه لا يجب ان ترى ما يراه الافضل والاحسن لو علم الموكل بان الوكيل يفعل هذا لان هذا اشبه بالتحايل لاجل ان يحصلوا على الزكا يستدينون لامر ليس ضروره ولا حتى حاجه وانما هي امور كماليه
Salem: وبعدين يريدون من الزكاة وليس من زكاة الشخص نفسه وانما من الزكاة التي تأتي من الخارج. لانه على اعتبار ان هذا اليمن انهم محتاجون وفقراء ناس يرسلون زكوات بدل ان يعطوها. اقاربهم هناك يرسلوها باعتبار ان هنا الاحوج، ثم يقوم هذا الشخص الذي هو الوكيل بهذه الحركات فالذي يبدو والله اعلم ان هذا غير جائز
Salem: لو عندكم مناقشة في هذه اسمع.
Nizar Mashal: الله يجزيكم بالخير.
Salem: تفضل في
Salem: ما في شي
Salem: إذا تؤيد الكلام.
Nizar Mashal: إن شاء الله.
Salem: تمام. تفضل إقرأ على 1 ناخذ.
Nizar Mashal: قال رحمه الله
Nizar Mashal: وسئل عمن استأجر حجج ميات والأجير عامي مخل بمشي
Nizar Mashal: عفوا بما اشتمل عليه النسك من أركان وشروط وواجبات ودماء ونحو ذلك
Nizar Mashal: مثل الأجير أو أجمل منه. هل تصح هذه الاجارة؟ ويستحق الأجير الأجرة أم لا فأجاب بقوله
Nizar Mashal: ذكر العلماء رحمهم الله تعالى أن من شروط صحة الإيجارة معرفة.
Salem: العاقدين.
Nizar Mashal: أركان الحج واجباته وسننه فإن لم يعرف أو أحدهما جميع ما ذكر أو نقص شيء من بقية شروط الإيجارة، فسدت الإيجارة. ثم إذا قلنا بفسادها بفقد شرط مما ذكر، فإن علم فإن علم الأجير بفسادها وأنه لا أجرة له فقياسه أنه لا يستحق شيئا مطلقا.
Nizar Mashal: وإن جهل الفساد فله أجرة المثل لما عمل لا المسمى؟ ولكن إذا استأجر الأجير غير عدل كانت الأجرة على المؤجر الثاني
Nizar Mashal: ويجب رد المال لأهله الذي أخذه منهم ثم.
Salem: باهي.
Nizar Mashal: إن أتى الأجير بأعمال النسوكين جميعها مع تصور معناها له
Nizar Mashal: ولو بوجه من أركان وشهوط وواجبات وسنن وواجبات وسنن،
Nizar Mashal: فالأمر كما ذكرنا من استحقاق المسمى تارة وأجرة أخرى بمقتضى ما، فصلناه وإن أخل بشيء مما ذكر فإن كان من الواجبات فالدم عليه وينحط قسطه من المسمى أو أجرة المثل وإن كان من السنن فلا دم عليه ويلزمه الحق بالقسط، أيضا وإن كان من الأركان فلا يصح حجه عمن عنه فيلزم الإحجاج عنه. والله أعلم بالصواب.
Salem: نعم، هو نفس الشيء الان يقول استاجر شخص لحجه حجا في الذمه عدد منها. وكان الامير الاجير هذا عامي يخل باعمال النسكين، لجهله
Salem: وقال والمستاجر مثل الاجير يعني نفس الشيء الذي استاجره ونفس الاجير هو هذا الوارد مثلا او الوصي جاهل واستأجر شخص جاهل ايضا؟ هل تصح الايجار يقول انا وهل يستحق؟ الآجير والأجرة أم لا؟
Salem: فقال لنا ان من شروط الاجاره معرفه العاقدين؟ اركان الحج وواجباته وسننه يعني اهم شيء ان يعرف اركان الحج ومعناه لعل المعنى والله اعلم ان يعرف الواجبات من السنن لو فرضنا انه لا يعرف السنن فقط يعرف الواجبات والاركان هذا كافي
Salem: ليس شرطا لصحه الحج والعمره ان يعرف السنن يكفي لو كان يعرف هذا ركن وهذا واجب، ولا يعرف اي شيء من السنن الاخريات الذي يبدو والله اعلم بانه صحيح؟ فاذا فائده زيادتنا وسنننا انه يعرف الواجبات من السنن
Salem: فان لم يعرفا كلاهما او 1 منهما جميع ما ذكر او نقص اي شرط من شروط الايجاره في الذمه فسدت الايجاره
Salem: فاذا فسدت الاجاره. ننظر اذا كان يعلم الاجير بفسادها ويعلم انه لا اجره له فلا اجره له وهذا عند الشيخ بن حجر
Salem: وعند الشيخ الرملي ان له اجرة المثل لأنه طمع
Salem: لانه عمل طامعا فيما اوجبه الشرع له من الاجره لانه لما كان يعلم الفساد كان يطمع انه حتى وان فسدت فالشرع يعطيه اجرة المثل وعند الشيخ بن حجر. وهذا تضيع المسائل على كلام الشيخ بن حجر بانه لا يستحق الاجره
Salem: هذا اذا علم وعلم انه لا يستحق اجره وان جهل الفساد فله اجره مثل لما قام به لا المتفق عليه، ولكن اذا استاجر الاجير غير عادل كانت الاجره على الماجر الثاني
Salem: اذا كان الاجير كان يستأجر شخص غير عدل
Salem: فالاجره على المؤجر، الثاني ما صحه الوكاله في التاجير ويجب رد المال لاهله الذي اخذ منهم
Salem: ثم ان اتاء الاجير باعمال النسكين الحج والعمره جميعها مع كونه يتصور معناها ولو بوجه من اركان وشروط وواجبات وسنن يعني هذا كمال ربما هو مستاجر عليها الان هذا سنن في محلها ولو بوجه من اركان وشروط وواجبات فالامر كما ذكرنا انه يستحق المتفق عليه
Salem: واجرت المثل اخرى بمقتضى ما فصلناه يعني. كما ذكرنا من استحقاق المسمى تاره واجرت المثل مره اخرى استحقاق المسمى اذا كان توفرت الشروط، فهو يستحق المسمى وان لم تتوفر الشروط فهو يستحق اجره المثل الا اذا كان يعلم بان الايجاره فاسده وانه لا يستحق شيء فلا يستحق شيئا
Salem: فان كان من الواجبات اذا كان اخل بشيء مما ذكر يعني شيء من اعمال النسكين فتاره يكون اخل من الواجبات فيكون الدم عليه
Salem: ويسقط قسط من المسمى
Salem: او عليه اجره المثل قال الاف الدم وان كان من الواجبات فالدم عليه
Salem: هذا اذا كان على المسمى في العقد واذا كان ليس مسمى انما كانت اجره المثل فيقدر اجره المثل في ذلك قالوا ان كان المتروك من السنن، فلا دم عليه ولكن يلزم ان يحط من المسمى بقدر ايضا وان كان من الاركان فلا يصح حج عمن استاجر ويلزمه الاحجاج عنه يعتبر كانه محج فلا يبقى له اجره
Salem: والله أعلم.
Nizar Mashal: ما.
Salem: هذا.
Nizar Mashal: الآن هو قال هنا أجرة المثل تارة والمسمى تارة
Nizar Mashal: فكأني وهمت في المسمى متى يجب له؟ في هذه الحالات
Nizar Mashal: او سوار.
Salem: نعم، المسمى معناه اذا كان اولا عالم
Salem: عالم بما عليه وكان اداها بأركانها يعني المقصود ان الشروط متوفرة.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: يعني المقصود اذا صوره السؤال ليس فيها مسمى.
Nizar Mashal: وإنه هو يتكلم عامة.
Salem: أيوة نعم،
Salem: على العموم اذا كانت مسمى وتوفرت الشروط فيستحق المسمى فاذا اسقط شيء من اعمال النسك يسقط مقابله من المسمى. واذا كان لا يستحق المسمى. اجرت المثل فيستحق اجره المثل لما قام به من الاعمال وللاعمال التي لم يقوم بها فلا يستحق عليه مقابل عمل وثم بعد ذلك. هذه اذا لم يكون من الاركان واما اذا كان من الاركان فمكتم الحج عليه يكملوا.
Nizar Mashal: طيب، سيدي، ما رأيكم بخصوص احيانا يعني ما ياتي في بعض الفتاوى
Nizar Mashal: من تمهيد يعني من تمهيد قبل محل السؤال
Nizar Mashal: يعني احيانا
Nizar Mashal: ربما يكون فيه نوع تعليم زائد على الفتوى
Nizar Mashal: فمثل هذا الامر ادراجه او عدم ادراجه او كذا ما رايكم فيه.
Salem: هذا يميل اقترح ان تكون اولا فيها تمهيد تمهيد ليكون هذا السائل يكون اكثر استفاده في الاشياء الاساسيه في موضوعه او مثلا يعتبر اسلوب دعوي
Salem: لو مثلا، على سبيل المثال، هو كان يسال عن مساله في الكذب يعني هل يجوز الكذب على الدوله والتحايل عليها فانت بتقوله لا نعم، انت اولا اشعره خطر الكذب
Salem: كثيرا ما يقول من محاسن شريعه الاسلام ومكارمها انها حرمت الكذب وجعلته من كبائر الذنوب وشيء من هذا المعنى حتى يرى عندما تقول بانه الكذب الان ضروره نقلت عن هذا التشنيع كان كاذب انما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بايات الله، ثم بعد ذلك ذكرت لهم
Salem: انه يجوز الحال هذا لحفظ ماله يجوز ولو بالكذب الصريح اذا لم ينفع الا التعريض فنعم يكون هذا مناسب لكن من دون تطويل
Salem: التطوير هذا من شأنه ان يسقط
Salem: الفتوى يعني لانه يمل الناس منها وكان من عهدته يعمل هذا الدكتور الشيخ هذا محمد المنسي كان مشرف على الفقير في الماجستير والدكتوراه له برنامج. وكنت اسمع، في بدايته احضر الجواب باختصار ويجيب الجواب بعد ذلك بالتطوير.
Salem: كان اسلوب جميل يعني كان يقول الجواب باختصار يجوز او لا يجوز ثم بعد ذلك الجواب مقاول كثير هذه العبار يستخدمها من محاسن الشريعه الاسلاميه ومكارمها كذا كذا ويفصل بعد ذلك الجواب.
Nizar Mashal: الله يجزاكم الخير.
Salem: الله.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا سيدي
Nizar Mashal: وسيدي أحيانا الآن يعني شاع في الفتاوى الحديثة
Nizar Mashal: ربما بسبب التشويش الذي حصل
Nizar Mashal: ذكر
Nizar Mashal: يعني بعض ما يستدل به او شيء مما يستدل به في المسألة.
Salem: على
Salem: في الفتوى.
Nizar Mashal: فيعني. هو ربما خلاف عادة العلماء قديما لكن بحكم التشويش الذي وقع يعني حصل للعامة، وإن كانوا غير قادرين على فهم الاستدلال من النص أو نحو ذلك
Nizar Mashal: كان بعض العلماء بدا يميل الى ذكر
Nizar Mashal: إيه
Nizar Mashal: وإن كان دليل 1 أو مأخذا من آخر الدليل في الفتوى.
Nizar Mashal: ما رأيكم بهذا.
Salem: الدليل الذي تقصد نص القرآن والحديث.
Nizar Mashal: نعم بداوا احيانا يذكرون هكذا ان يفتتحون الفتوى بنص قرآن او حديث بعد طبعا الحمد لله والصلاه ونحو ذلك والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ياتون بالحكم.
Salem: نعم، هو كثير من الفتاويات المتقدمين كما هنا الان عندنا لا نجد الحديث لانه انا الان لما يكون طالب مذهب الفقه الشافعي لو احضر لي النص هذا ما اقول انا الان انا ما اسال عن اجتهادك انت اريد اجتهاد الشافعي
Salem: كيف الذي قال يعني مثلا. انت الان تسأل شخص استدلك بآية قرآنية واحاديث الان هذا كلامه هو ليس إسقاط. للآية القرآنية أو الحديث النبوي لا، لكن الآن، هو سيعطيك فهمه هو بينما اذا نقلت كلام العلماء يعتبر هذا طمأنينة لي كمباشرة يقول انا النبوي ذكر هذه المسألة في الباب الفلاني اعرف ان المساله منقولة ليس هو الذي يقول بفهمه على كل حال،
Salem: هم كان الان المعاصرين ومناسب هذا ان يذكر الايه القرانيه او الحديث النبوي بعض الاحاديث والفائده منها. ثلاثه اشياء الامر الاول بركه القرآن وبركة الحديث النبوي الشريف الامر الثاني انه يعطي العامة
Salem: ان المساله هذه منصوصه وانه مذكور في الكتاب والسنه لانهم هم يفهمون الكتاب وسنه فقط ما يعرفون انه كذلك ايضا. فهم في الكتاب والسنه والذي هو كلام العلماء كلام العلماء فهم في الكتاب وسنه لو جاب لكتاب وسنه فقط قال هذا الكتاب بسنه هذه قرآنية، وهذا حديث
Salem: لكن انا لما اجيب لك نقول العلماء اجيب لك بما هو أزيد أنا أجبلك. فهم العلماء في الكتاب والسنة قالوا كذا في فهم الكتاب والسنة أما أنا لما أجيب لك كتاب السنة. أنا أجيب لك مجرد الآن قوم افهم في الكتاب والسنة ولا قوم انقل كلام العلماء فأنا أجيب لك كلام العلماء ابتداء فهذا فيه زيادة علم هذا الأمر الثاني فيقول الأمر الأول بركة القرآن الأمر الثاني،
Salem: هذا الحديث. الامر الثالث حتى يكون هو دائما على اطلاع مع الحديث لما يعرف النص المذهب مع موافقته للحديث واضحه فهذا يعطيه طمانينه ايضا هو المفتي للفتوى الان الذي ينقلها
Salem: لانه ربما ينقل غول ليس معتمدا فاذا كان مع ظاهر الحديث. يكون هذا اوجع. ولكن احيانا قد يكون الحديث هذا الذي هو المشهور ليس عليه العمل انما العمل على حديث اخر
Salem: فمثلا هناك قالوا بأنه كراهة الوضوء وضوء الرجول من فضل المراه
Salem: هذا الرجل من فضل المراه في الحديث نفس الحديث هو نهار رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يغتسل او يتوضئ الرجل من فضل المراه وان تتوضئ المراه من فض الرجل او يغتسل وهذا الحديث، المعروف يعني يكاد الاتفاق حاصل انه لا يكره
Salem: وضوء المراه لا يكره وضوء المراه من فضل الرجل مع ان الحديث هكذا وارد لكن العلماء ما اخذوا به فاذا لم ياخذوا به عندهم شيء اخر
Salem: ليس لم ياخذوا بي استعباطا ولا حديث صحيح؟ ما ياخذون به وقد قيل الامام الشافعي. اذا صح الحديث هل تاخذ به فقال متى ما علمت بانه قد صح؟ الحديث ولم اخذ به فاحكم علي باني قد ذهب عقلي او فقدت عقلي او شاي من هذا المعنى
Salem: فعلى كل حال الان؟ نعم، مناسب في هذه الاونه الاخيره ذكر الاية القرانيه والحديث لتعطي الطمانينه للسائل
Salem: ولكن بعض الناس لما يكون هو طالب علم طمانينته في نقله من نصوص العلماء عندما تنقله نص كلام العلماء الان لو مثلا احد من الطلبه الكبار نحضر له الايه القرانيه والحديث يعني مثلا الان 1 يسالنا يقول لي هل
Salem: هل تسليم واجب تسليم مفتاح الدار للمقتري؟ يجب عليه موجب العقد واجب عليه فانا احضر له بالايه القرانيه يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعبود
Salem: نعم، هذا لكن ماذا قال العلماء في ذلك هل تدخل هذه المساله فيه او لا تدخل؟ فانا لما انقول له النص بان هذا لا يجب شرعا وانما يجب قضاءا او يثبت الخيار يعني يثبت الخيار له معناه الان يجب عليه تسليمه اذا لم يسلم يثبت الخيار
Salem: فيفهم منه. والله اعلم انه لا يجب عليه ان يسلم ولكن اما سلمه يثبت الخيار او مثلا يعني لو كان هذا الكلام، صحيح المقصود ان نحن نريد كلام العلماء في هذه الايه القرانيه ما كلامهم لا تجيب لي الايه القرانيه مجرد افهمها انا لو كنت ل 6 حافظ الايه القرانيه وعندي فهم مناسب ان تاتيني بالايه القرانيه لكن انا اريد فهم كلام العلماء في الايه القرانيه او الحديث النبوي؟
Salem: الله أعلم
Salem: أيوة
Salem: ننتقل الى
Salem: أم.
Nizar Mashal: الرئيس
Nizar Mashal: أخرى.
Nizar Mashal: سيدي
Nizar Mashal: استاذنون سيدي، بتفصيل يعني سؤال تفصيلي اكثر زياده فيها.
Salem: نعم
Salem: الله يجزيكم الخير.
Nizar Mashal: سيدي، في لاحظت ان ايضا بعض المشايخ
Nizar Mashal: عند الفتوى في احوال ينقل كلام يعني ينقل كلام العلماء او المذهب او نحو ذلك وفي احوال يجيب مباشرة
Nizar Mashal: فما رايك في التفصيل بين الحالين يعني ذكرتم سيدي انه اذا كان طالب علم او غير طالب علم فهل هناك ملاحظ اخرى للتفصيل بين يعني عندما متى ينقل ومتى يكتفي بالجواب.
Salem: نعم، يعني ينقل في الامور الواضحة وخصوصا اذا كان سياخذ منه البحث وقت للباحث او تطوير بنقل الدليل. احيانا نحن لا نكتب ابدا لان هذا الدليل واضح
Salem: حتى لو هذا كالتكلف مساله واضحه وانت ستنقل النص في كلام العلماء او الايه القرانيه والحديث فيؤتى بالكتاب بكلام مجرد احيانا قد يكون السبب لذلك ضيق الوقت
Salem: ان ضيق الوقت احيانا قد يكون كثرة الإنشغال
Salem: وأمر ثالث ان المسألة هذه معلومة
Salem: الرابع ان الماخذ من الدليل غير واضح لو ذكرت الدليل عليه لربما استاذاك يعني يبدو ان هذا سفاه
Salem: من ذلك مثلا الان نحن نريد ان نمنع الذي يؤذي الناس من دخول المسجد يشوش عليهم فنمنعه منه استنادا على المنع من دخول الانسان الذي به برص او مثلا
Salem: اكل البصل اكل البصل. الناس يتاذون منه فربما لا يفهمون منها نحن نقول هذا الانسان نمنعه من دخول المسجد لانه يعمل مشاكل داخل المسجد قياسا على ما قالوا في مانع من اكل البصل ودخل المسجد ويحصل منه رائحه شديده
Salem: فربما احيانا الماخذ ما هو واضح فلا يذكر فاحيانا يكون ذكره ضرر اكثر من نفعه.
Nizar Mashal: الله يجزاك الخير واضح سيدي.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: هلا
Nizar Mashal: بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله قال رحمه الله ونفعنا به وبكون العلماء العاملين
Nizar Mashal: قال وبوله من انسان
Nizar Mashal: صدمت بحرا
Nizar Mashal: فطاؤ ببوله
Nizar Mashal: يبول فيه
Nizar Mashal: فطار بها
Nizar Mashal: أي بالصدمة تقع
Nizar Mashal: تقاطع طرق
Nizar Mashal: ثقافة
Nizar Mashal: كرة.
Salem: لا تقاطر فصار بها تقاطر قد رأى شيء عن أبهرتهم.
Nizar Mashal: تمام تقاطرا قد قد رأى شيخي بطهرته
Nizar Mashal: ولا أسلم ما أفتى به. ورأى
Nizar Mashal: فلا يصح
Nizar Mashal: اذ شاهد النقل لا يقتضي لا يقضي بصحته
Nizar Mashal: في رغوة صعدت من بولة نزلت في بحره نجسة
Nizar Mashal: قاضي الحسين بفتوته
Nizar Mashal: وصاحباه أبو سعد مع البغوي مع البغو
Nizar Mashal: مع البغوي
Nizar Mashal: بسكون اليأس
Nizar Mashal: قد الحق رغوة تعلو ببولته
Nizar Mashal: وشاهد الظرف
Nizar Mashal: قد مرت دلالته
Nizar Mashal: إذ مطلق
Nizar Mashal: مو قالي بفتح. عفوا، المقلي
Nizar Mashal: بفتح النعيمي وسكون القات
Nizar Mashal: أي الغمسي
Nizar Mashal: لا يكفي لوصلته وجاء له،
Nizar Mashal: ،
Nizar Mashal: وجاء.
Salem: وحامله حامله.
Nizar Mashal: وحاملو.
Salem: وأنه حاصله حاصل.
Salem: وحاطين أنه
Salem: أنه ربما قاله شيخ بوجهين.
Nizar Mashal: أحدهما وحاصده أنه ربما قاله شيخ بوجهين أحدهما أن القاضي الحسين قال لو بال إنسان في البحر عاد من بوله راوة، في وجه، حين ما على وجه الماء
Nizar Mashal: معطى مع
Nizar Mashal: وجه الماء، فهي.
Salem: زيتون.
Nizar Mashal: ولها حكم النجاسة الجامدة فيجب التباعد عنها على الجديد.
Salem: أو.
Nizar Mashal: والرشاش كالرغوة. لأنه.
Salem: ينفذ.
Nizar Mashal: لأنه ينفصل بمماسة البول،
Nizar Mashal: فهو
Nizar Mashal: إما.
Salem: أو.
Nizar Mashal: أو
Nizar Mashal: من مماسة البول وقد وافق القاضي صاحباه، كما مرا
Nizar Mashal: ثانيهما أنه بمجرد اتصال النجاسة بالبحر لا، يصير البول. لا، بالبحر. لا يصير البول طاهرا بل لابد من زمن يتأتى فيه سريانه
Nizar Mashal: في الماء وغلبته عليه.
Nizar Mashal: ويشهد لذلك أن الأصحاب قللوا في مسألة.
Salem: على ذلك.
Nizar Mashal: قالوا في مسألة الظرف أنه لو غمسه وفيه ماء نجس في ماء كثير
Nizar Mashal: وكان واسع الرأس لم يطهر بمجرد الغمس، بل لا بد من مكثه بحيث.
Salem: عفوا،
Salem: بل لابد من وقفه
Salem: تحت.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: بل لا بد من مكثفه تحت الماء زمنا يمكن فيه تراد الماء فيه واتصال الماءين اتصالا امتداد دون
Nizar Mashal: دون اتصال مشاهدته.
Salem: تمام على هذا
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم يقول لنا وبولة صدمت بحرا فطار بها
Salem: قد راى شيخي بطهرته ولا اسلم ما افتى به وراءه اذ شاهد النقل لا يقضي بصحته في رغوه صعدت هذا النقل في رغوه صعدت من بولة نزلت في بحره نجس القاضي بفتوته وصاحباه ابو سعد مع البغوي قد الحق رغوه تعلو ببولته
Salem: طيب يقول انا الان لو كانت بولة.
Nizar Mashal: عفوا، سيدي، هذا الصوت.
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام.
Salem: عفوا، إنقطعت الكهرباء
Salem: طيب نحن الآن في قولنا انه في النجاسة التي تقع في الماء ويطير منها شيء
Salem: يقول أنا الآن
Salem: لا إله إلا الله فين وبولة بولة صدمت بحرا. هي هم ذكروا هذه المسألة بدل البولة هذا بعرة.
Salem: لا ادري لماذا اختار بولة مع انه ستكون على نفس الوزن
Salem: بعرم الإنسان أو بولم الانسان صدمت بحرها يعني وقعت فيه بقوة في هذا البحر
Salem: فطار بها يعني بهذه الصدمة قطرة
Salem: على شيء اخر هي في رميت في البحر فطار من هذا البحر قطرة وقعت على ثوب انسان هل هذا طاهر ولا ليس بطاهر قال شيخي افتى بك بأن هذا طاهر،
Salem: ولكن قال انا لا اسلم ما افتى به الشيخ ما افتى به شيخي ورآه
Salem: انا عندي غير صحيح. لماذا قال شاهد النقل يعني فينا نقول عن العلماء لا يقضي بصحة ما أفتى بشيخي فين النقل هذا النقل قال في مسألة انه لو بال انسان في بحر
Salem: فصعدت رغوة من هذا البحر بولة صعدت رغوة زبد صعدت من البولة نزلت في بحره
Salem: نجس القاضي الحسين بفتوته هذا القاضي حسين يقول لنا بان هذه الرغوه تعتبر نجاسه فاذا اذا كانت الرغوه نجست كذلك ايضا البوله اذا وقعت في البحر فطارت منها قطرة او وقعت فيه بعرة فطارت منه قطرة انه يعتبر نجس وهذه اصلا. المساله التي بنى عليها هي مساله محل خلاف ذكروا في العباب هذا الكلام
Salem: بأن الرغوة التي تصعد من البول في البحر تعتبر نجاسة والذي ذكره العلامة الرملي عن والده بأن الرغوة هذه تعتبر طاهرة لو بال في بحر فصعدت رغوة فقال لنا انه لدفع التعارض بين القولين أن من يقول بنجاسة هذه الرغوة قصده اذا كانت متغيرة
Salem: يعني كان اذا تحقق أنها من البول وتكون متحققة أنها من البول إذا وجد فيها لون البول أو طعم البول أو ريح البول إذا وجد فيها لون أو طعم الريح من البول فهذه نعتبر أن هذا تغير فنحكم بأن هذا الرغوة هي عبارة عن بول فإذا تكون نجاسة
Salem: اذا مره اخرى نقول بانه شاهد النقل لا يقضي بما قاله شيخي شيخ صاحب المنظومه لانه قد قال في العباب بانه اذا بال في بحر وخرج فهو نجس الذي اعتمده الرملي ولم يخالفه بن حجر في هذا فيكون المقرر ما قاله رملي بانه لو بال وهكذا قرروا اصحاب الحواشي بعده
Salem: على انه لو بال في البحر فصعدت منه رغوه فهذه طاهره الا ان تحقق انها من البول ويتحقق انها من البول اذا تغيرت احد اوصافها. وبالتالي ما قاله الشيخ يعني صاحب المنظومة شيخه يعتبر كلامه صحيح؟ لانه لو رماه بعره في بحر فطارت منها، فهي طاهره
Salem: وهنا الان بالنسبه للبول وكونه كله في البحر. هذا ليس جيت ليس جيت ولماذا اختاروا بحر لان الانسان اذا صب الماء؟ في البحر ربما يتصاعد منها رغوه
Salem: لأنه ما ما مالح بينما لو كان نهر ربما لا، يتصاعد منها الرغوة لوجود الملح هذا يعني صب الماء ذاته فيحصل الآن هل هو من الماء أو لا يعني مباشرة لو كان من البحر البحر يعمل هذه الرغوة
Salem: اكثر منها ليكون على النحر، ولكن على كل الأحوال الذي يبدو بان هذا ليس جيف. نفس الكلام هذا لو كان ماء كثيرا بال فيه وصعدت منه الرغوة فيحكم بانها طاهرة اذا لم تتغير
Salem: يعني اذا لم يتحقق بأنها من عين النجاسة
Salem: فإذا كلام صاحب الشيخ هذا الذي افتى بان البولا اذا صدمت بحرا فطار بها تقاطر قد راى هذا هو المعتمد وان من يقول بانه غير معتمد على هذه المسألة كلامه، غير صحيح، بل كلام معتمد هذا
Salem: ثم قال لنا بعد ذلك بصحته بصحة كلام شيخي
Salem: في منين شاهد النقل هذا شاهد النقل في رغوة صعدت من بولة نزلت في بحر نجس القاضي.
Salem: القاضي حسين لكن نحمل، كلام القاضي حسين إذا تحققنا بأنها من البول وصاحباه أبو سعد مع البغوي مع البغوي البغوي، أبو سعد وكذلك أيضا البغوي قد ألحق رغوة تعلو ببولته إذا عندنا القاضي و وصاحباه أبو سعد والبغوي
Salem: قد الحق رغوة تعلو ببولته هذا كله يعتبر نجاسة لكن يقول لنا الرمل هذا اذا تحقق أنه من البول وشاهد الظرف قد مرت دلالته اذ مطلق المقلي يعني شاهد الظرف يعني اذا وقعت فيه
Salem: فيه ميتة لا دم. لها سائل شاهد المقلي أي الغمس لا يكفي لوصلته وحاصله يعني الآن حصل الكلام هذا انه ربما قالوا شيخ بوجهين احدهما ان القاضي حسين قال لو بال انسان في البحر فتصعد من بول رغوة على وجه ما فهي نجسة ولا حكم النجاسة الجامدة فيجب التباعد عنها على الجديد
Salem: والرشاش يقول انا اكل رغوه يعني لانه ينفصل بماسه البول لما وقع البول في البحر طلعت هذا الماء فهو اما من البول او من الشيء الذي ماس البول
Salem: والقاضي وافق صاحبه
Salem: في هذه المسألة أبو سعد والبغوي وافقهم القاضي حسين ثانيهما يعني هذا وجه كونه النجاسة انه الان النجاسة الذي صعدت هذه. اما ان تكون من البوله هذا الان في فرض البولة، لكن للبعض
Salem: يعني الكلام هذا ربما في البول ليفرقون بين البول وبين البعره. البعره قد قالوا بانها لا تنجس ولكن البول الان احتمال ان يكون هذا من البول واحتمال مما لامس البول
Salem: فاذا كلامه هنا عندما قال لنا بولة يعني يقصد بها البوله خرج بذلك البعر البعره الذي يصعد منها يكون طاهر،
Salem: لكن التنظير الذي قالوا عليه. هو كلام كما ذكرنا سابقا، على انه محمول اذا كان تحقق من اين البول
Salem: ثانيهما؟ انه بمجرد اتصال النجاسه بالبحر لا يصير البول طاح البول يبقى بحاله بل لابد من زمن يتاتى فيه سريانه في الماء
Salem: يعني اذا صادم البحر يأتي زمن بحيث انه يسري فيه وغلبته كما قالوه في مسألة الظرف ولو بظرف واسع الرأس وقر لو معك دلو وغمست في الماء، وقر يعني ثبت قليلا بحيث ان الماء يختلط به فهذا يعتبر ما في الإناء يعتبر طاهر، لكنه بقي لحظة
Salem: بينما لو جئت قارورة عصير مثلا قارورة بيبسي وغمستها في الماء وثبتها قليلا ثم رفعتها
Salem: لا يعتبر بان المال التي داخلها هو طاهر،
Salem: لكن بالنسبة لو كان عندك دلو إناء كبير فيه نجاسة. وغمسته في هذا الماء الذي فيه هو متنجس غمسته في بحر
Salem: ثم لحظه قليل ابقيته ثم رفعته فهذا يعتبر طاح على اعتبار بأنه اختلط بماء البحر لأنه واسع الرأس
Salem: هذه المسألة التي قالوا عليها، قال بل لا بد من زمن يتاتى فيه سريان في الماء وغالبة عليه ويشهد ذلك ان الاصحاب قالوا فيه ماء نجس في كثير وكان واسع الرأس وهذه المساله اذا الخلاصة نعدل الكلام
Salem: الان هو يقول لنا في البوله البوله اذا وقعت في الماء ثم ارتفعت منه قطره فيحكم بانعكاسات لانها اما ان تكون خلافا لما قال شيخه
Salem: الا انها اما ان تكون من الماء؟ وقد لامت النجاسة او انها
Salem: آه أو أنها من البول نفسه
Salem: ويخرج بهذا ما لو كانت بعره يعني منصوصا كلامه السابق ما لو كانت بعره اذا وقعت في الماء وطار منها شيء فلا يحكم بانها جاز لان هذا من الماء الكثير
Salem: وايضا من بنجاسة هذا الزبد. او الرغوة التي تطلع هذه ذات حجج كأنها من البول اذا لم يتحقق بانها من البول، فهي طاهره نعم، ناخذ المساله التي بعد.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير، سيدي. فالمعتمد على ما ترى يعني القطرة التي ارتدت من البول النجاسة.
Salem: نعم، هكذا الذي يبدو.
Nizar Mashal: وإن كان.
Salem: يعني من خلال التعليم حق الشيخ.
Nizar Mashal: سيدي، ذكرتم ان الاحتمال الاحتمال الاول ظاهر أنه قد تكون من البول. لكن اذا كانت انفصلت من الماء عند ملامسة، البول، فهي انفصلت عن كثير
Nizar Mashal: فلماذا طرقت عن البحر.
Salem: ويقول لنا بانها لامست
Salem: لامست هذه
Salem: هذا ما الفرق؟ الذي بناه حتى البعره لمست لكن يمكن ان نقول بان البعره لانه قطعا قطعناه بانه ليس منها. لكن هذا، لما انه تردد فاعتبرنا بانه عين نجاسة.
Nizar Mashal: وهذا سيدي، يعارض القول انه لا يصاغ للحكم بالنجاسة الا بيقين.
Salem: نعم، يمكن الان اخذ في غلبه الظن. انهم نزلوا المظنه مساله اليقين.
Nizar Mashal: أم
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
Salem: طيب على راحتك
Salem: اعانه الطالبين في حاجه نذكر المساله فيها لحظه فقط
Salem: إمم
Salem: اللهم صلي وسلم عليه
Salem: ذكر عبارة النهاية في
Salem: الشيخ عبدالحميد قال عباره النهايه ولو تغير بعضه الى ان قال ولو بال في البحر، مثلا فارتفعت منه رغوه فهي طاهره كما افتى به الوالد رحمه الله لانها بعض لانها بعض الماء، الكثير
Salem: خلافا لما في العبار، ويمكن حمل كلام القائل بنجاستها على تحقق كونها من البول
Salem: هذه المساله الاولى المساله الثانيه قالوا وان طرحت في البحر بعره مثلا هو كلام فوقعت منه قطره بسبب سقوطها على شيء لم تنجزه
Salem: ما عدا لماذا؟ لم تنجسم
Salem: ودعته يقول هي انفصلت يعني هي ربما انفصلت ليس من التي لامسته من ملامس الذي لامسته
Salem: هذه لما وقعت من الذي بجانبها يمكن انا لو رميت حجره ليس المكان الذي صدمته الذي يرتفع منه ولكن الذي بجواره وربما السبب انها الملامسة له من هذه البعره بعد لان هذا لامست الذي بجواره وقد خرج منه حالا.
Salem: والله أعلم
Salem: طيب نواصل.
Nizar Mashal: يعني هل يتصور
Nizar Mashal: يعني
Nizar Mashal: نعم، أنها يمكن أن تنفصل
Nizar Mashal: لكن المقصود سيدي، انه لا يتصور ان تنفصل عن ماء قليل لا يلامس البعره
Nizar Mashal: وانما هي تنفصل عن البول وانما هي تنفصل عن الماء الكثير على كل حال.
Salem: نعم، هو بالنسبه للبعرة. تمام هذا انه انفصل عن الماء الكثير لكن هو بالنسبه للشيخ ربما يقول انا ان هذا لامس بعرة.
Salem: نقول نحن ربما او ملامس ما لامس ما لمس البارح
Salem: وفصلت منه بسرعة قبل أن.
Nizar Mashal: وفي البول. سيدي، هو قال بنفس الأمر في البول.
Salem: لا، هو الان الرمل لا ما ذكر شيء مساله البول
Salem: ما
Salem: ما شفته الا الشيخ هنا؟
Salem: فربما قلنا بأنه فرق بينهما لأنه من خلال تعليل أنها إما أن تكون من البول نفسه وإما أن تكون من البحر.
Salem: طيب خلاص الان نقف على كلام الشيخ الملوي.
Salem: الشيخ ولد
Salem: هذا
Salem: تفضلوا بالأسئلة
Salem: طيب ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل.
Salem: السلام عليكم.
Nizar Mashal: وعليكم السلام.